Hello Friends.  Friends, recently the
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, रिसेंटली
Global Gender Gap Index was released
ग्लोबल जेंडर गैप इंडेक्स रिलीज किया गया
and it caught the attention of many people.  Let
था और बहुत से लोगों का ध्यान इसमें से
me tell you that India's
चला गया। मैं आपको बता दूं भारत का जो
rank has actually declined.
रैंक है उसमें एक्चुअल में गिरावट हुई है।
Meaning, here instead of improving, we are
मतलब यहां पर हम इंप्रूव होने के बजाय
going backwards and all our neighbouring
पीछे जा रहे हैं और हमारे जितने भी पड़ोसी
countries are somehow ahead of us.
देश हैं वो कहीं ना कहीं हमसे आगे हैं।
Except Pakistan.  Well here you
पाकिस्तान को छोड़ के। खैर यहां पर आप देख
can see India slips to 131 position.  And
सकते हो इंडिया स्लिप्स टू 131 पोजीशन। और
I am not saying this out of 191 countries.
यह मैं 191 कंट्रीज में से नहीं कह रहा
This 131 position basically out of 146 countries
हूं। ये 131 पोजीशन बेसिकली 146 कंट्रीज
means we are at the bottom.  So, there is a
में से मतलब हम एकदम बॉटम पर हैं। तो इसको
need to understand this in a little bit of detail as to
थोड़ा सा डिटेल में समझने की जरूरत है कि
what exactly happened and how did India fall behind
हुआ क्या एग्जैक्टली भारत कैसे पीछे हो
?  What is its implication and what should we do next.
गया? इसका इंप्लिकेशन क्या है और हमें आगे
You will get to know a lot.
क्या करना चाहिए। काफी कुछ आपको जानने को
Let's move on.  But
मिलेगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे
before that, friends, let me tell you all that if you have
पहले दोस्तों आप सबको बता दूं अगर आपको
any doubt or any problem in the Pratigya Foundation Batch of Study IQ, UPSC 2026-27,
यूपीएससी 2026 27 के बैच में कोई भी डाउट
we have prepared this team.
हो, कोई भी प्रॉब्लम हो ये टीम हमने तैयार
Call this phone number here.
की है। यहां पर इस फोन नंबर पर कॉल करिए।
All your doubts will be solved.  And you can
सारे डाउट्स आपके सॉल्व होंगे। एंड यू कैन
use this code Ankit live so that you
यूज़ दिस कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
can get maximum discount and its link will be
डिस्काउंट ले सकें और इसका लिंक कमेंट
found in the comment section.  Let's get started.
सेक्शन में मिल जाएगा। चलिए शुरुआत करते
Look, from your exam perspective there are some
हैं। देखिए आपके एग्जाम पर्सेक्टिव से कुछ
important things which you should know like the
चीजें इंपॉर्टेंट है वो आपको जानना चाहिए
Global Gender Gap Index is
जो कि ये है कि ग्लोबल जेंडर गैप इंडेक्स
released annually every year by the
ये रिलीज किया जाता है एनुअली हर साल बाय
World Economic Forum and it is being released
वर्ल्ड इकोनॉमिक फोरम और ये कब से रिलीज
since 2006 and basically its main
हो रहा है 2006 से और बेसिकली इसका मेन
purpose is to measure the gender based
मकसद ये होता है कि जो जेंडर बेस्ड
disparities within the countries
डिस्पेरिटीज हैं देशों के अंदर उसको यहां
and basically you will find four main dimensions in it
पर नापा जाए और बेसिकली इसके अंदर चार मेन
and all have
डायमेंशंस आपको देखने को मिलेंगे और सभी
equal weightage 25, 25 and 25% so the first one here is
को इक्वल वेटेज है 25 25 और 25% तो यहां
Economic
पर सबसे पहला पहला है वो है इकोनॉमिक
Participation and Opportunity.  Meaning, what is the
पार्टिसिपेशन एंड अपॉर्चुनिटी। मतलब किस
labour force participation like in which country
देश के अंदर जो लेबर फोर्स पार्टिसिपेशन
?  Are only men working
है वो कैसा है? क्या सिर्फ पुरुष काम कर
?  How much are women working?
रहे हैं? महिलाएं कितनी काम कर रही हैं?
How is wage equality?  Do
वेज इक्वलिटी कैसा है? क्या यहां पर
men and women get the same equal wages here
पुरुषों को और महिलाओं को सेम इक्वल वेज
?  Or are women far behind?
मिलता है? या फिर महिलाएं काफी पीछे हैं?
How important is the role of women in professional and technical roles?
महिलाओं का इंपॉर्टेंट रोल कितना है? फिर
Apart from this, what is the education attainment i.e.
इसके अलावा एजुकेशन अटेनमेंट मतलब कि
literacy rate and enrolment in primary,
लिटरेसी रेट और एनरोलमेंट प्राइमरी में,
secondary and tertiary education
सेकेंडरी में और टर्शरी एजुकेशन में कितना
?  Again here women are lagging behind,
है? क्या अगेन यहां पर महिलाएं पीछे हैं,
girls are lagging behind.  Apart from this, there is
लड़कियां पीछे हैं। फिर इसके अलावा हेल्थ
also discussion about health and survival.
और सर्वाइवल को लेकर भी चर्चा होती है।
Meaning the sex ratio at birth and life
मतलब जो सेक्स रेशियो एट बर्थ और लाइफ
expectancy.  Which country
एक्सपेक्टेंसी है। इसमें कौन सा देश कितने
stands at what position in this?  And last comes
स्थान पर खड़ा हुआ है? और लास्ट में आता
political empowerment.  Meaning,
है पॉलिटिकल एंपावरमेंट। मतलब कि महिलाओं
what is the participation of women in politics?
की भागीदारी कितनी है पॉलिटिक्स के अंदर?
How many women are there in the Parliament?
पार्लियामेंट में कितनी महिलाएं हैं? यहां
How many women are there in ministerial positions here
पर मिनिस्ट्रियल पोजीशन पर कितनी महिलाएं
?  So all these things are seen here.
हैं? तो ये सारी चीजें यहां पर देखी जाती
So on the basis of these four things you
हैं। तो इन चारों चीजों के बेसिस पर आपको
get some points and accordingly the
एक कुछ पॉइंट मिलता है और उसके हिसाब से
countries here are told
यहां पर जो कंट्रीज हैं उनको बोला जाता है
what their ranking is?  So if I
कि उनकी रैंकिंग क्या है? तो अगर मैं आपसे
tell you that if your point is zero.
कहूं कि अगर आपका पॉइंट जीरो है। ज़ीरो की
If you are on the side of zero then there is complete inequality.   There
तरफ अगर आप हैं तो कंप्लीट इनकलिटी है।
is no equality in your country.  But
आपके देश में इक्वलिटी है ही नहीं। लेकिन
if your point one comes exactly then it
अगर आपका पॉइंट वन आता है एग्जैक्टली तो
means you have 100% equality.  So it
मतलब आपके यहां पर 100% इक्वलिटी है। तो
is obvious that you will not get to see forests in any country.
जाहिर सी बात है किसी भी देश में आपको वन
But here,
तो देखने को नहीं मिलेगा। लेकिन यहां पर
if you see India's performance, it has
अगर आप भारत का परफॉर्मेंस देखोगे तो ये
actually gone downward.
एक्चुअली डाउनवर्ड गया है। ग्लोबल रैंकिंग
You can see it in the global ranking in 146 countries.  India
में आप देख सकते हो 146 कंट्रीज में। भारत
's rank last year was actually
का जो रैंक था पिछले साल वो था एक्चुअली
129 and this year it has fallen to 131 and
129 और इस साल ये गिर कर हो गया है 131 और
we have fallen behind among 146 countries.
हम पीछे चले गए हैं 146 कंट्रीज में।
But if we talk about the overall score,
लेकिन अगर हम ओवरऑल स्कोर की बात करें तो
here the overall score has
यहां पर ओवरऑल स्कोर जो है वो थोड़ा सा
improved a little bit.  Our score last year was
इंप्रूव हुआ है। पिछले साल जो हमारा स्कोर
63.8 and now it has increased to 64.1, which means
था वो था 63.8 और अब ये बढ़कर हुआ है 64.1
that even though our
मतलब इसका मतलब ये है कि भले ही हमारा
score has improved and become better, the
स्कोर अच्छा हुआ है बेटर हुआ है लेकिन
other countries have
बाकी की जो कंट्रीज हैं उन्होंने हमसे भी
performed better than us.  Because of which he has
अच्छा परफॉर्म किया है। जिसकी वजह से वो
moved ahead.  And in fact, if you
आगे निकल गए हैं। और इनफैक्ट अगर आप टॉप
look at the top 10 countries, here Iceland is the
10 कंट्रीज देखोगे यहां पर आइसलैंड सबसे
first country, that is, the top country, where you will find the
पहला मतलब टॉप कंट्री है जहां पर आपको
least inequality and its
सबसे कम इनकलिटी देखने को मिलेगी और इसका
score is 0.92, meaning you see the difference,
स्कोर है 0.92 मतलब आप डिफरेंस देखिए
our score is 64.1,
हमारा स्कोर है 64.1
this is in percentage, so you can call it
ये परसेंटेज में है तो इसको आप कह सकते
0.64 like this, and here their score is
हैं 0.64 इस तरह से और यहां पर इनका स्कोर
0.92 and there is Finland, then
है 0.92 और वहीं फिनलैंड हो गया फिर
Norway, then UK, then New Zealand
नॉर्वे है फिर यूके है देन न्यूजीलैंड है
and you can see the rest of the countries here,
और बाकी के जो यहां पर कंट्रीज हैं वो आप
but what is the important thing.  The
देख सकते हो लेकिन इंपॉर्टेंट चीज क्या
important thing is that
है। इंपॉर्टेंट यह है कि ग्लोबल एवरेज
if you look at the global average score, it is 68.8%,
स्कोर अगर आप देखोगे तो इट इज़ 68.8%
whereas India's score is even less than the global average.
वहीं भारत का स्कोर ग्लोबल एवरेज से भी कम
We have achieved 64.1%
है। वी हैव अचीव्ड 64.1%
only.  And if we continue at this pace, it will
ओनली। और अगर इसी हिसाब से हम चलते गए तो
take us 123 years to achieve global parity here.  So you can understand
123 साल लग जाएंगे। तो आप समझ रहे हो यहां
how many concerns there are for India that
पर कितनी चिंताएं हैं भारत के लिए कि
we are far behind in the global gender gap.
ग्लोबल जेंडर गैप में हम बहुत पीछे हैं।
A lot of work remains to be done regarding this.  Now the
इसको लेकर बहुत काम करना बाकी है। अब यहां
question here is what are we lagging behind in?
पर क्वेश्चन ये है कि हम किस चीज में पीछे
I told you four things here –
ये जो मैंने आपको चार चीजें बताई यहां पर
economic participation, education
ये जो इकोनॉमिक पार्टिसिपेशन, एजुकेशन हो
, health, political empowerment.  It is
गया, हेल्थ हो गया, पॉलिटिकल एंपावरमेंट
very important to know in which of these India is performing better and in which it is lagging behind because
बहुत इंपॉर्टेंट है जानना क्योंकि इसके
without this we will not be able to know the exact information
बिना तो एग्जैक्ट पता नहीं चल पाएगा
because if we look at the Global Gender
क्योंकि ऐसे अगर हम देखें ग्लोबल जेंडर
Gap Index, we are very low.
गैप इंडेक्स में बोलेंगे तो हम बहुत नीचे
But exactly why it is below is
हैं। लेकिन एग्जैक्टली क्यों नीचे हैं वो
important for you.  The first and most
आपके लिए इंपॉर्टेंट है। सबसे पहले और
important thing is economic
इंपॉर्टेंट चीज है वो है इकोनॉमिक
participation and opportunity.  Here
पार्टिसिपेशन एंड ओपोरर्चुनिटी। यहां पर
again the score is very low, ours is only 40.6%.
अगेन स्कोर बहुत नीचे है हमारा 40.6%
And if you look globally,
ओनली। और ग्लोबली अगर आप देखोगे 146
its rank is 144 out of 146 countries.  Meaning, we are
कंट्रीज में यहां पर रैंक है 144। मतलब हम
in the bottom five
बॉटम फाइव में आते हैं इकोनॉमिक
in economic participation.  This means that the
पार्टिसिपेशन में। इसका मतलब ये हुआ
important issue is that the
इंपॉर्टेंट इश्यूज ये है कि जो महिलाओं का
labour force participation of women is very low.
लेबर फोर्स पार्टिसिपेशन है वो बहुत कम
It remains at 45.9%.  Women are
ये इतना ही बना हुआ है। महिलाएं ज्यादा
not working much.  I mean, look
काम नहीं कर रही हैं। मतलब देखो हमारे देश
what happens in our country is that the role of a housewife is very
के अंदर क्या है कि हाउसवाइफ का रोल बहुत
important.  So the thing is that it is
इंपॉर्टेंट होता है। तो उसको क्या है ना
not measured in monetary terms.  So
कि मॉनिटरी टर्म्स में नहीं नापा जाता। तो
this becomes a big reason due to which
ये एक बड़ा कारण हो जाता है जिसकी वजह से
women's labour force participation is low.  Then
वुमस लेबर फोर्स पार्टिसिपेशन कम है। फिर
apart from this wage parity means that if
इसके अलावा वेज पैरिटी मतलब महिलाएं अगर
you see, in our country women
आप देखोगे हमारे देश में जो पुरुष अर्न
earn only 30% of the income of men.  Apart from this, there is low
महिलाएं अर्न करती हैं। फिर इसके अलावा लो
female representation in senior and
फीमेल रिप्रेजेंटेशन इन सीनियर एंड
technical roles.  It also becomes important
टेक्निकल रोल। ये भी इंपॉर्टेंट हो जाता
that the higher the roles, the
है कि जितना हायर रोल है वहां पर महिलाओं
lesser will be the participation of women.
का पार्टिसिपेशन आपको कम देखने को मिलेगा।
So what is its cause?  Firstly, there
तो इसका कॉज क्या है? एक तो हमारे देश के
is an informal economy in our country.
अंदर इनफॉर्मल इकॉनमी है। जेंडर नॉर्म्स
You will see issues related to gender norms.  Safety issues will be
आपको इशूज़ देखने को मिलेंगे। सेफ्टी इशूज़
seen.  I told you about the unpaid care work that
देखने को मिलेंगे। अनपेड केयर वर्क जो
women do at home in our country but it is
महिलाएं घर में काम करती हैं लेकिन वो
not visible.  In fact, they might be working more than men
दिखता नहीं है। इनफैक्ट पुरुषों से ज्यादा
but somewhere those
काम करती होंगी लेकिन कहीं ना कहीं वो
things do not come in monetary terms
चीजें शायद मॉनिटरी टर्म्स में नहीं आती
due to which these issues are seen.
हैं जिसकी वजह से ये इशूज़ देखने को मिलता
Well, if we talk about education entertainment,
है। खैर एजुकेशन एंटेनमेंट की बात करें तो
India is in fact performing well here.
यहां पर भारत इनफैक्ट अच्छा परफॉर्म कर
We are among the top 30 countries.
रहा है। हम टॉप 30 कंट्रीज में आते हैं।
If you see our score here, it is 97%.  The
यहां पर हमारा स्कोर अगर आप देखोगे तो 97%
reason for this is that the literacy rate in our country has
है। इसका कारण ये है कि हमारे देश में
improved a lot.  And the
लिटरेसी रेट काफी इंप्रूव हुआ है। और जो
gender gap in primary and tertiary
जेंडर गैप है प्राइमरी और टर्शरी
enrolment has actually reduced.  And
एनरोलमेंट में ये एक्चुअली कम हुआ है। और
what are the challenges?  There are challenges too.  The
चैलेंजेस क्या हैं? चैलेंजेस भी हैं। यहां
drop rates here in secondary schools are
पर जो ड्रॉप रेट्स है सेकेंडरी स्कूल में
high.  Rural urban disparity will
वो ज्यादा है। रूरल अर्बन डिस्पेरिटी अभी
still be seen.  But
भी देखने को मिलेगी। लेकिन स्टिल
if you look still comparatively,
कंपेरेटिव अगर आप देखो तो एजुकेशन में
India is performing well in education.  As far as
भारत अच्छा परफॉर्म कर रहा है। जहां तक
health and survival are concerned, we are
हेल्थ और सर्वाइवल का है तो इसमें भी हम
performing moderately in this too.  The score is 95%
मॉडरेट परफॉर्म कर रहे हैं। स्कोर 95% है
and you will also see the global ranking in the top 6070.
और ग्लोबल रैंकिंग भी आपको टॉप 6070 में
And as far as progress
देखने को मिलेगी। और जहां तक प्रोग्रेस का
is concerned, the sex ratio at birth is
सवाल है तो यहां पर सेक्स रेशियो एट बर्थ
improving here.  But it's still a bit
ये इंप्रूव हो रहा है। लेकिन अभी भी थोड़ा
skewed.  So there is a need to focus on this.
सा स्क्यूड है। तो इसके ऊपर फोकस करने की
Female life expectancy is
जरूरत है। फीमेल लाइफ एक्सपेक्टेंसी
gradually rising, which is a good thing.
धीरे-धीरे राइज हो रही है जो कि अच्छी बात
But what are the challenges?  Challenges are
है। लेकिन चैलेंजेस क्या हैं? चैलेंजेस है
gender based sex selection.  Even now,
जेंडर जेंडर बेस्ड सेक्स सिलेक्शन। अभी भी
if you see in many rural areas,
कई रूरल एरियाज में अगर आप देखोगे तो जो
boys are preferred more.
लड़के हैं उनको ज्यादा प्रेफर किया जाता
So this is a big problem.  Maternal
है। तो ये एक बड़ी समस्या है। मैटरनल
health is also a big problem in rural areas.
हेल्थ इन रूरल एरियाज ये भी एक बड़ी
So because of all this we
समस्या है। तो इन सब की वजह से हम यहां पर
can improve a little bit here also.  But the
भी थोड़ा सा इंप्रूव कर सकते हैं। लेकिन
biggest blow
जो सबसे बड़ा झटका है ना इस पूरे इंडेक्स
for India in this entire index is political
के अंदर भारत के लिए वो है पॉलिटिकल
empowerment.  In this our points are
एंपावरमेंट। इसमें तो हमारा पॉइंट्स
actually in minus.  Yes, -0.6 and
एक्चुअली माइनस में है। जी हां, - 0.6 और
globally we are down.  In fact, if you
ग्लोबली हम नीचे हैं। इनफैक्ट अगर आप
see the decline in this, the
इसमें डिक्लाइन देखोगे तो यहां पर
problem here is the participation of women and
प्रॉब्लम ये है कि महिलाओं का जो
how many women are there in the Parliament.  In the previous Lok Sabha it
कितनी महिलाएं हैं। पिछले वाले लोकसभा में
was 14.7% which has fallen further.
14.7% था जो कि गिरकर और नीचे चला गया है।
13.8% The Lok Sabha results that came out
13.8% जो अभी लोकसभा का नतीजा आया ना
last year show that the participation of women
पिछले साल तो उसमें महिलाओं का
in the Parliament has decreased further.
पार्टिसिपेशन पार्लियामेंट के अंदर और कम
Then how many ministers are
हो गया है। फिर मिनिस्टर्स कितनी है
women?  You will see a decline in that too
महिलाएं? उसमें भी आपको गिरावट देखने को
from 6.5% to 5.6%. What is positive is that
मिलेगा 6.5% से 5.6% पॉजिटिव क्या है कि
if you look in India, the Head of the
देखो भारत में अगर आप देखोगे तो हेड ऑफ द
Government has been Indira Gandhi ji
गवर्नमेंट जैसे इंदिरा गांधी जी वो रही
and apart from that Murmu ji has also been the President.
हैं और इसके अलावा प्रेसिडेंट भी मुर्मू
you all know.  So here
जी रही हैं। आप सब जानते हैं। तो यहां पर
in the past there have been women at the level of Head of the Government.
पास्ट में हेड ऑफ द गवर्नमेंट के लेवल पर
But still the
महिलाएं रही हैं। लेकिन स्टिल यहां पर
overall representation here is
ओवरऑल रिप्रेजेंटेशन पॉलिटिक्स के अंदर
very low in politics.  So here if we talk about the
बहुत कम है। तो यहां पर अगर हम बात करें
performance of India and all the countries around us,
भारत का प्रदर्शन हमारे आसपास जितने भी
for example Bangladesh.
कंट्रीज हैं फॉर एग्जांपल बांग्लादेश।
Bangladesh is performing very well.   It is
बांग्लादेश बहुत अच्छा परफॉर्म कर रहा है।
24 but the way the situation is
24 है लेकिन जिस तरह से हालात हैं
in Bangladesh, the day is not far when
बांग्लादेश के अंदर वो दिन दूर नहीं कि
it will start slipping very fast here.
यहां पर ये बहुत तेजी से फिसलने लगेगा।
Well apart from this, if we talk about Bhutan, it
खैर इसके अलावा भूटान की अगर हम बात करें
is 100 119.  Nepal is at 125, Sri Lanka is at 130 and
100 119 है। नेपाल 125 श्रीलंका 130थ और
India is at 131.  Meaning we are
भारत जो है 131 पे है। मतलब इन सबसे हम
behind all of them and Pakistan, whatever it is, is
पीछे हैं और पाकिस्तान तो खैर जो भी है वो
last here.  It is not right to even compare them.
लास्ट है यहां पर। उसे कंपेयर करना भी सही
But here we need to
नहीं है। लेकिन यहां पर हमें जरूरत है कि
at least go ahead.  We are
हम एटलीस्ट आगे निकलें। हम पड़ोसियों से
so much behind our neighbours that we
इतने ज्यादा पीछे हैं जिससे हमें आगे
need to get ahead of them.  Well, why did India's
निकलने की जरूरत है। खैर यहां पर भारत का
rank go down here?  It's a simple thing.   If
रैंक नीचे क्यों गया? सिंपल सी चीज है।
you look at Women's Economic Participation in India, the
वुमस इकोनॉमिक पार्टिसिपेशन भारत में आप
rise of female labour is
देखोगे तो फीमेल लेबर का जो राइज है वो
very low.  You get to see it on Unkwal in our country.
बहुत कम है। अनक्वल पे हमारे देश में आपको
Then the ah formal
देखने को मिलता है। फिर जो ah फॉर्मल
sector representation is again less.
सेक्टर रिप्रेजेंटेशन है वो अगेन कम है।
Because of this women are not
तो जिसकी वजह से महिलाएं पार्टिसिपेट नहीं
able to participate.  Along with this, there is a
कर पाती। इसके साथ-साथ पॉलिटिकल
huge drop in political empowerment as I
एंपावरमेंट में काफी ड्रॉप है जैसा मैंने
told you inside the Parliament.
आपको बताया पार्लियामेंट के अंदर। इसके
Apart from this, the relative stagnation here,
अलावा यहां पर जो रिलेटिव स्टैग्नेशन है
meaning India's score has improved a bit
मतलब भारत का स्कोर थोड़ा इंप्रूव हुआ है
but other countries have
लेकिन बाकी कंट्रीज ने ज्यादा अच्छा
performed better, so this is also a reason due to which the
परफॉर्म किया है तो ये भी एक कारण है
rank went down and apart from this, the
जिसकी वजह से रैंक नीचे गया और इसके अलावा
progressive schemes here are
यहां पर जो प्रोग्रेसिव स्कीम्स हैं वो
not implemented at the ground level,
ग्राउंड लेवल पर इंप्लीमेंट नहीं हो पाती
even though the government brings many schemes like
भले ही सरकार बहुत सारी योजनाएं लाती हैं
Beti Bachao Beti Padhao, but such
बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ लेकिन इस तरह की
schemes may
योजनाएं जो हैं ग्राउंड लेवल पर शायद उतना
not work well at the ground level, for example,
अच्छे से काम नहीं कर पाती फॉर एग्जांपल
if we talk about Haryana, then the
हरियाणा की अगर हम बात करें तो वहां पर
actual birth rate, that is, sex ratio
एक्चुअल में जो बर्थ रे मतलब सेक्स रेश्यो
at birth, has actually
अगर एट बर्थ की बात करें तो वो एक्चुअल
decreased which is very worrying.   There was
में कम हुआ है जो कि काफी चिंताजनक है।
a lot of discussion about this last
इसको लेकर काफी चर्चा भी हो रही थी पिछले
year.  Well, what will be its implication on India
साल। खैर इसका इंप्लिकेशन क्या होगा भारत
?  If we talk about social implications then
के ऊपर? अगर हम सोशल इंप्लिकेशन की बात
it obviously shows that there is
करें तो जाहिर सी बात है ये दिखाता है कि
still gender bias in India.  There
भारत में अभी भी जेंडर बायस है। पेट्रियकल
are paternal norms and somewhere because of this, there is a
नॉर्म्स हैं और कहीं ना कहीं इसकी वजह से
big blow to the dignity, autonomy and safety of women.  Even now, if
लेकर काफी बड़ा झटका लगता है। अभी भी अगर
you observe, many women are
आप देखोगे तो बहुत सारी महिलाएं इनफैक्ट
scared to go out, even in big cities.  So again, because of this, this
डरती हैं। तो ये अगेन इसकी वजह से ये
is a big issue of safety.
सेफ्टी का बड़ा मामला है। इकोनॉमिक
What is the economic implication?  India suffers a
इंप्लिकेशन क्या है? भारत को हर साल यहां
loss of $770 billion every year here.
पर 770 बिलियन डॉलर का लॉस होता है। जेंडर
Because of gender gap issues.  Here the GDP
गैप इश्यूज की वजह से। यहां पर जीडीपी
growth is low and actually the GDP growth which should have happened, does
ग्रोथ में कम एक्चुअली जीडीपी ग्रोथ जो
not happen.  Innovation
होना चाहिए वो नहीं हो पाता। इनोवेशन
productivity, that also seems to be a big setback for us.
प्रोडक्टिविटी वो भी हमारे लिए बड़ा झटका
As I
लगता है। पॉलिटिक्स में जैसा मैंने आपको
told you, there is under representation in politics.  Decision
बताया अंडर रिप्रेजेंटेशन है। डिसीजन
making cannot be inclusive.  Due to the gender gap,
मेकिंग इंक्लूसिव नहीं हो पाती। जेंडर गैप
public trust in governance is
की वजह से यहां पर जो गवर्नेंस में पब्लिक
also low here.
का ट्रस्ट है वो भी यहां पर कम होता है।
So the question is what should be done?
तो क्वेश्चन ये है कि करना क्या चाहिए?
What can happen; what can be done?  First of all, women
क्या हो सकता है? सबसे पहला यहां पर वुमेन
labour force participation should be increased here.
लेबर फोर्स पार्टिसिपेशन बढ़ाना चाहिए।
Skill development, maternity benefits,
स्किल डेवलपमेंट, मेटरनिटी बेनिफिट्स,
work from home should be provided to them so that they
वर्क फ्रॉम होम उनको देना चाहिए ताकि वो
can work more in the corporate and
ज्यादा काम कर सकें कॉर्पोरेट के अंदर,
formal sector.  Apart from this, here in
फॉर्मल सेक्टर के अंदर। इसके अलावा यहां
politics, as you know now,
पर पॉलिटिक्स के अंदर जैसे अभी आपको पता
33% reservation bill has been passed in the parliament.  It has not been implemented yet.  Apart from
तो हुआ है 33%। अभी तक इंप्लीमेंट नहीं हो
this, gender quotas can also be encouraged at the party level.  Apart from
पाया। फिर इसके अलावा पार्टी लेवल पर भी
this, the safety and
हैं। इसके अलावा यहां पर जो सेफ्टी और
legal framework here should be important for women.  The
लीगल फ्रेमवर्क है वो महिलाओं के लिए
anti-harassment laws should be
इंपॉर्टेंट हो। जो एंटी हरेसमेंट लॉज़ हैं
strengthened.  Women police force and
उसको मजबूत किया जाए। वुमस पुलिस फोर्स और
fast track should be improved.   The
फास्ट ट्रैक को इसको इंप्रूव किया जाए।
cultural barriers that exist here, such as,
यहां पर जो कल्चरल बैरियर्स है जैसे कि
for example, gender sensitivity, should be
फॉर एग्जांपल जेंडर सेंसिटिविटी वो हमें
included in the school curriculum.  Many
स्कूल करिकुलम में इंक्लूड करना चाहिए। कई
campaigns like Beti Bachao Beti Padhao
कैंपेन बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ इसको और
should get more support.  Here,
ज्यादा सपोर्ट करना चाहिए। यहां पर जो
we should focus on gender based budgeting,
जेंडर बेस्ड बजटिंग है वो हमें फोकस करना
how much budget is being allocated for women
चाहिए कि महिलाओं के लिए कितना यहां पर
and actually we should see what is the
बजट जा रहा है और एक्चुअल में हमें देखना
impact of the gender policies on the ground level.
इंपैक्ट क्या आ रहा है ग्राउंड लेवल पर।
So this was the complete video, friends,
तो ये पूरा वीडियो था दोस्तों यहां पर
this was a big news for India.  So
काफी बड़ा न्यूज़ था ये भारत के लिए। तो
I wanted to tell you about this and
मैं चाहता था आपको इसके बारे में बताऊं और
before leaving I have an interesting question, can
जाने से पहले एक इंटरेस्टिंग क्वेश्चन
you tell me which of these
क्या आप बता सकते हो इनमें से कौन सा
dimensions does not come in the Global Gender Gap Index,
डायमेंशन ग्लोबल जेंडर गैप इंडेक्स में
you have to tell this and the
नहीं आता है ये आपको बताना है और इसका जो
right answer to this, as you all know, will be available on my Instagram,
राइट आंसर आप सब जानते हैं मेरे Instagram
if you are not there, no
पर तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो
problem, you can get it from Telegram,
कोई बात नहीं telegram से ले सकते हैं
I
इसका सही उत्तर मैं कई सारे जो एमसीक्यूस
keep posting many MCQs in the stories here
हैं वो यहां पर स्टोरीज में डालता रहता
and if you have any doubts or any problems in Study IQ's
हूं और अगर आपको स्टडी आईक्यू के
Pratigya Foundation Batch of UPSC 2026,
प्रतिज्ञा फाउंडेशन बैच यूपीएससी 2026 के
we have prepared this team,
हो ये टीम हमने तैयार की है यहां पर इस
call on this phone number here, all your doubts will be
फोन नंबर पर कॉल करिए सारे डाउट्स आपके
solved and you can use this code
सॉल्व होंगे एंड यू कैन यूज़ दिस कोड
Ankit Live to get maximum discount.
अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट।
Friends, there is a great news, P2
दोस्तों, एक बड़ी खुशखबरी है पी टू
Foundation 2026 Pratigya Batch is now
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका
live and the new batch is starting from 23rd June.
है लाइव और नया बैच 23 जून से स्टार्ट हो
This is not just a course, it is a
रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक
complete road map that will take you from zero to
कंप्लीट रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस
becoming an IAS officer.  Step by
ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय
step guidance with full mentorship.
स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के साथ।
Features that make Pratigya Batch
फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को
special 1000 plus hours of live classes
सबसे खास 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
with India's top educators.
इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ। हर
One to one personal mentorship for every student
स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप
Hand written notes PRP & MRP for smart & quick revision
हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन
Residential
के लिए पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Programmes for Prelims and Mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims Get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes, I have received
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
messages from many students since morning, but the
सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन
batch of 10th June is closed now, so
10th जून के बैच अब क्लोज हो गया है तो
listen, the same batch is starting again from 23rd June
सुन लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा
only
स्टार्ट हो रहा है सिर्फ सिर्फ आपकी
on your demand.  To buy this, you
डिमांड पर। इसको लेने के लिए आप क्लिक कर
can click on the link in the comment section and use the
सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज
code Ankit LIVE A N K I T LIVE at the
करना है आपको कोड अंकित लाइव ए एन के आई
time of checkout so that you
टी एल आई वी ई चेक आउट के समय ताकि आप
can buy this batch at maximum discount.
मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें।
Seats are limited and filling up very fast.
सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही
So don't delay.  Start
हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए
your IAS journey today with Pratigya.
अपनी आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।